Traducteur: Floriane François
Relecteur: eric vautier
Bonjour,
J'ai un scoop :
nous sommes tous devenus des médias.
Nous sommes tout le temps
en train d'émettre de l'information,
de recevoir de l'information.
Par exemple, quand vous
voulez faire une recette de cuisine :
vous allez sur internet,
vous regardez un tutoriel,
vous faites votre recette,
vous rajoutez une astuce.
Vous êtes donc devenus média.
Un média culinaire.
Alors, les recettes de cuisine,
c'est ce qu'il y a de plus commun.
C'est parmi les sites les plus courus.
Mais il y a toutes sortes de façons
que nous avons de nous connecter
et d'être tout le temps connecté.
Par exemple, nous en sommes
maintenant à 11h de connexion par jour.
C'est plus que le sommeil.
C'est même plus que le travail.
Nos jeunes sont
1 800 heures devant les écrans,
800 heures devant les enseignants,
et 54 heures devant leurs parents.
(Rires)
Et parents, c'est pas très média.
Lorsque nous sommes
en train de nous connecter,
nous pouvons regarder jusqu'à
2,78 millions de vues sur YouTube.
Nous pouvons faire plus de
2,4 millions de recherches sur Google.
Donc, les médias nous entourent
et forment une culture.
C'est très important, et
c'est ce qui est l'objet de ma recherche
en tant que sociologue des médias.
Je m'intéresse aux émotions, aux échanges,
aux besoins que nous avons de créer,
des récits pour nous informer,
pour faire du lien,
même quand il n'y a pas d'actualité.
Vous avez remarqué le nombre de
photos de chats mignons à croquer
sur Instagram ou sur Pinterest ?
Même quand il n'y a pas d'infos,
nous avons besoin de communiquer
et de faire du lien.
Donc, notre rapport à l'information,
notre rapport à la culture
est quelque chose d'essentiel.
Et c'est comme en cuisine,
quand il y a un élément toxique,
nous avons un empoissonnement
plus ou moins grave.
Mais que se passe-t'il quand
nous sommes face à l'intox
dans des sujets d'importance comme
l'actualité, la politique, l'économie ?
Nous avons un besoin d'échanger
et nous sommes poussés
de plus en plus vers de l'information.
Les jeunes, en ce moment, sont exposés
à autant d'informations que nous en avons
lorsque nous nous retrouvons
avec YouTube, avec Facebook etc.
Donc il y a un élément de survie
qui est nécessaire.
Nous avons presque besoin
d'un manuel de survie en milieu menteur.
Quel est l'antidote ?
Quel est le contre-poison ?
Pour moi, il s'agit d'aller vers
une analyse de tout cela.
Face à cette abondance d'informations,
l'école est en carence.
Ce n'est pas Byzance.
L'école de nos jours ne laisse
pas rentrer les médias à l'école
ou très peu, en France, comme ailleurs.
L'école de 1871 n'est pas prête
à affronter les réalités de 2016.
Dans certains cas,
il n'y a pas de connexions wifI.
Dans d'autres cas,
il n'y a pas d'usage des réseaux sociaux.
Certains enseignants interdisent
de citer Wikipédia, etc.
Et pourtant, l'école,
c'est le lieu où on apprend le récit,
où on apprend à se raconter
dès la plus tendre enfance.
C'est aussi le lieu de l'inclusion.
C'est le lieu où l'on peut se former
aux cultures de l'information
et nous n'avons pas tous
le même capital médiatique au départ.
Et les enjeux sont cruciaux.
La politique post-factuelle,
la radicalisation, le populisme,
le complotisme, les rumeurs :
tous ces enjeux et ces tendances
sont lourds et vont rester.
Et nous avons donc besoin de
créer du lien entre les médias et l'école.
Certes, depuis 2013,
la loi de refondation de l'école
a inscrit l'éducation aux médias,
qu'on appelle l'EMI, dans les textes.
Certes, les événements de Charlie Hebdo
ont donné à l'EMI une grande légitimité.
Mais, quand on forme des enseignants
au rythme de 20 000 par an,
nous serons donc en 2096
quand tout le corps professoral français
sera formé aux médias de 2016.
Voilà, il y a une petite urgence
en la demeure mais il y a de l'espoir.
Parce que l'urgence,
nous l'avons tous identifiée.
Et l'urgence, c'est de former
le corps des enseignants au plus vite,
de fournir aux enseignants
les outils indispensables
à ce nécessaire travail d'éducation
aux médias et à l'information.
Moi, c'est ce en quoi je crois
et c'est ce que j'essaye
de faire dans mes travaux
puisque aider les enseignants
à identifier les ressources,
à produire les ressources,
à échanger, à évaluer,
fait partie de ce
dans quoi je me suis investie
depuis une bonne quinzaine d'années.
Cette aide aux enseignants me semble être
le plus beau défi en ce moment de l'école.
Alors, comment je le fais ?
Je le fais à la Sorbonne Nouvelle
où j'enseigne
et où j'ai créé un MOOC
qui permet d'apprendre
à faire de l'éducation
aux médias soi-même.
On l'appelle le MOOC,
le cours massivement ouvert en ligne,
le MOOC DIY EMI.
DIY pour Do It Yourself,
c'est-à-dire « Faites-le vous-même ».
L'idée, c'est d'inciter
de plus en plus d'enseignants
à partager des expériences
et à s'apprendre les uns les autres
pour monter en puissance
et ne pas attendre 2096.
Alors, comment on fait ?
On présente les enseignants face à des
situations, des sujets, des propositions
dans lesquels ils doivent
développer l'esprit critique.
Je leur propose la « fleur des 7 C »
dont vous en voyez trois détachés :
Compréhension, Critique, Créativité.
Ce sont les plus facile à mettre en place
à l'école même quand on est peu formé.
Parce qu'on peut apprendre
très vite, comprendre,
ce qu'est le continent bleu
des médias numériques,
c'est-à-dire les plateformes,
les moteurs de recherche, etc.
On peut vite aller vers le continent
noir, celui des tendances lourdes,
de la surveillance, de l'hacktivisme,
du terrorisme, de la radicalisation
et contrebalancer, Dieu merci,
avec le continent des libertés,
le continent orange,
le continent du libre
et dans lequel
il y a beaucoup de bestiaires.
Tiens, un chat.
C'est cette compréhension qui déclenche
l'envie de continuer et de savoir.
Après, comprendre, c'est critiquer.
Critiquer, c'est quel est l'agenda
de ces différents moteurs, acteurs ?
Qu'est-ce qui les pousse à mettre
des fausses nouvelles ?
Qu'est-ce qui les pousse, au contraire,
à faire des documentaires
très intéressants, etc.
Tout cela permet de nous amener
vers de l'esprit critique,
et d'éviter d'être piégé dans les
mêmes informations encore et toujours,
qu'elles soient vraies ou fausses, ce
que l'on appelle la « bulle de filtres ».
La dernière,
c'est critiquer et c'est créer.
Au bout de créer,
il y a la possibilité de se publier
et donc d'être présent en ligne.
Et de produire des projets
qui entraînent l'action,
et l'action vers d'autres,
comme la création de feuilles de route
que l'on peut partager avec
d'autres collègues, d'autres apprenants.
Par exemple,
ce cas de citoyens journalistes sur
Twitter, développé par des collègues
qui ont participé à ce MOOC.
C'est ça qui fait
l'espèce de premier liant
qui entraîne vers l'éducation
aux médias et à l'information.
Et, je mets toujours dans les MOOCs,
les enseignants comme
les élèves en posture critique.
Trois postures critiques essentielles :
explorateur, analyste et créateur.
C'est-à-dire, explorateur,
c'est pour connaître.
Analyste, c'est pour critiquer.
Et créateur, vous l'avez deviné,
c'est pour créer.
Et au bout de ce processus,
les autres éléments,
les autres compétences viennent
ensemble et elles créent une fleur :
la citoyenneté, la consommation,
la communication interculturelle,
le conflit et sa résolution.
Et, c'est avec cela qu'on arrive
à avancer et sur des projets.
Par exemple, le projet ECFOLI
est un projet avec Chypre,
le Portugal, la Palestine, le Maroc
où des jeunes discutent entre eux
de conflits et les surmontent
par la création d'images
numérisées de leur héritage culturel.
Et au bout de ce processus, vous
voyez qu'ils ont un avant et un après.
Avant, ils ne comprenaient pas certaines
choses ; ensuite, ils ont compris.
Maintenant, on me regarde autrement.
Et c'est cet avant-après,
ce changement de comportement et
d'attitude qui crée l'importance de l'EMI.
Ils découvrent des valeurs.
Ils découvrent de manière
très concrète des choses très abstraites
comme la paix, la participation,
la liberté de conscience,
la liberté d'expression.
Et, l'EMI, c'est ce qui permet de créer
cette citoyenneté créative et critique.
Et qui permet de donner sens
à des valeurs universelles
que nous essayons tous de partager.
L'EMI permet d'apprendre à devenir,
et pour moi, le savoir devenir
qui est un pilier de l'éducation
dans le numérique,
permet aux jeunes de continuer
à se mettre à jour tout le temps.
Ce qui permet de réorienter ses choix,
ce qui permet de faire des erreurs
et de les modifier sans risques.
C'est ce qui permet de faire
des feuilles de route
et d'aller jusqu'au bout des projets.
Et, au final, on obtient
la confiance en soi
et on obtient l'estime de soi,
et c'est seulement quand on a
ce centrement important en soi-même
que l'on peut aller vers les autres,
que l'on peut aller vers la cité,
que l'on peut aller vers la démocratie.
Je vous remercie.
(Applaudissements)